---
layout: post 
title: Jekyll how to - Введение и использование
tags: [jekyll, web, github]
image: jekyll&github_blog.png
---

Использование Jekyll на GitHub Pages для ведения личного блога.

<!--excerpt-->

>**[Jekyll](https://jekyllrb.com){:target="_blank"}** - генератор статических сайтов, позволяющий создать гибкий и легковесный блог или сайт. 

Принцип работы Jekyll, как и любого другого генератора статических сайтов, заключается в сборке веб-страниц из текстов по заранее подготовленным шаблонам. Такой сайт не содержит php-скриптов, баз данных и любых других вещей, выполняемых на сервере. Задача сервера с сайтом на Jekyll заключается исключительно в отображении статических веб-страниц.
<h3 style="color: #4b86b4;">Данный блог написан на Jekyll.</h3> 

Минимальные требования к серверу, на котором хостится данный блог, позволяет разместить его даже на GitHub Pages.
>**[GitHub Pages](https://pages.github.com){:target="_blank"}** - бесплатный хостинг статических веб-сайтов на поддомене `github.io`.

Более того, GitHub Pages нативно поддерживает Jekyll, а поддомен `github.io` всегда можно заменить на свой домен верхнего уровня.

<h3 style="color: #4b86b4;">Данный блог бесплатно хостится на GitHub.</h3>

Про Jekyll, создание блога или сайта на Jekyll можно почитать [здесь](http://lmgtfy.com/?q=%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%B3+%D0%BD%D0%B0+Jekyll){:target="_blank"}. Далее речь пойдет о том, как свзякой Jekyll + GitHub Pages пользуюсь лично я для ведения своего блога.

<br/>

<h2>Создание новой записи:</h2>
* Скопировать шаблон поста
* Заполнить мета-данные (название, тэги, обложка)
* Подготовить и сжать изображение обложки, поместить его в соответствующий каталог 
* Набрать текст поста на Markdown/html
* Перейти в консоль, собрать и выгрузить сайт на GitHub
```bash
$ sudo jekyll build && sudo jekyll serve
$ git add *
$ git commit -m "Новый пост"
$ git push -u origin master
```
* Сайт собран и выгружен

### Jekyll не принимает квадратные скобки в именах директорий!


